En el área de investigación de un hospital al sur de la Ciudad de
México, los médicos especialistas tienen la necesidad de registrar los
datos correspondientes a los pacientes que asisten a consulta. Esta
actividad se registraba de dos maneras:

Primero a mano, los médicos debían llenar formatos que solicitan una
numerosa cantidad de variables, tanto sociodemográficas como propias del
caso. Se tienen que registrar aproximadamente, por cada paciente, 40
campos en los que se describe con detalle la situación médica de la
persona.

En segundo lugar los médicos tenían que llenar un formato de una hoja de
cálculo donde registraban exactamente los mismos datos que ya habían
escrito anteriormente en los formatos físicos.

También es necesario guardar imágenes y videos de cada paciente pues así
los médicos tienen un panorama de antecedentes específicos y objetivos.
Para ello hacían uso de una estructura de directorios dentro de un
sistema de archivos. Todas las herramientas electrónicas funcionaban
sobre el sistema operativo Windows en una computadora localizada en la
oficina de la coordinación. Si alguien tenía la necesidad de consultar
algún registro o crear uno nuevo debía de asistir al lugar, solicitar
los formatos impresos y pedir prestada la computadora.

Manejar la información siguiendo los procedimientos y usando las
herramientas anteriormente descritas ha causado múltiples conflictos,
los cuales han impactado de distintas maneras los resultados del trabajo
que los médicos realizan todos los días. Uno de ellos es la
inconsistencia de datos, ya que es muy común que algún doctor cometa
errores tipográficos, que los datos capturados en papel no siempre
coincidan del todo con los descritos en la hoja de cálculo o, incluso,
que se deje vacío algún campo requerido para actividades posteriores.

Una de las actividades importantes del servicio de investigación es la
elaboración de artículos académicos en donde se dan a conocer avances en
las hipótesis de casos relevantes en cuanto a distintas patologías, para
ello se requiere consultar datos sobre la evolución de los pacientes con
determinado diagnóstico o situación sociodemográfica.

Para ello, anteriormente lo que se realizaba era disponer de dos o tres
médicos residentes para que buscaran a mano entre una serie de hojas con
los datos de todos los pacientes y de ellos extrajeran las que contenían
los datos de interés para el reporte. Esto requería de varias horas de
trabajo de búsqueda minuciosa y muy susceptible a fallas humanas como la
omisión de una hoja de interés o la inclusión de algún paciente que no
cumpla con los filtros requeridos.

Estos problemas derivaban en diversas situaciones como la poca
confiabilidad en los datos recabados en distintas búsquedas y en la
ineficiencia dentro de los procedimientos de registro y recuperación de
los datos, esto a la vez se puede traducir en un trabajo de
investigación de menor calidad ya que impacta directamente en los
resultados que los médicos llegan a alcanzar.

A lo largo de esta tesis se mostrará el proceso de construcción de una
solución web que resolverá de manera significativa estos problemas. En
dicho software se tendrá la posibilidad de registrar pacientes y
asociarlos con todos los datos de interés para el departamento como son
los parámetros clínicos y radiográficos, la evolución que han mostrado
en cada una de las consultas y las imágenes y videos que fueron tomados
para documentar su progreso.
